Impacto indireto na competitividade. Empresas do símbolo nacional não gerarão crédito IVA para os seus clientes.
Então, a questão da competitividade de mercado, isso pode afetar a sua competitividade, é evidente,
ao prestar serviço ou vender bens para clientes que estão num lucro real ou presumido,
já que esses clientes podem preferir fornecedores que gerem créditos fiscais, certo?
Manutenção das alíquotas, a carga tributária do símbolo nacional sobre o faturamento, certo?
Mantém-se, já que inclui os tributos sobre o consumo e permanecerá como está.
Então, a carga tributária não muda no símbolo nacional, mantém-se.
Só essa variável aqui de recolher separadamente, setor por setor, os impactos.
Então, serviços profissionais, contabilidade, advocacia, saúde, educação,
né?
Esses setores serão os mais impactados.
Como vem de mão de obra e tem poucos insumos, o crédito fiscal é pequeno, já comentei isso.
Mão de obra não propicia, pelo menos por hora, de acordo com a legislação aplicável
atual, dentro da reforma tributária, não há previsão de creditamento.
A indústria tem cadeia de insumos mais longa e pode se beneficiar de um modelo não cumulativo,
especialmente se estiver no lucro real.
Então, o impacto dentro do regime tributário.
Empresas com muitas etapas produtivas e aquisições de terceiros podem aproveitar melhor os créditos.
Então, o lucro real maximiza, o presumido passa a ter um tratamento também mais benéfico
na medida em que, em relação ao pisco-fins, na atualidade não tem direito a crédito.
Então, tudo isso precisa ser pesado.
Não?
Aqui, tratando dos impactos, é claro que tudo precisa ser transportado para os casos
concretos.
Está certo?
Transportados, eu estou falando aqui em tese, teoricamente, de acordo com o que a lei colocou
no novo sistema, o confronto entre o atual e o novo, a nova sistemática.
Mas é evidente que há que se haver, na prática, concretamente.
Em cada situação, e aí o confronto, aí entram os regimes de volta, lucro real, lucro
presumido, especificamente para o imposto de renda.
Aí sim, eles passam, lucro real, lucro presumido, a ter função específica para o imposto de
renda quanto aos regimes atrelados ao novo sistema trazido pela reforma tributária dos
impostos sob consumo.
No que toca a amplitude dos créditos, principalmente.
Nós vimos lá na parte do imposto de renda, primeiro bloco, que o artigo 301, parágrafo
segundo, diz que não compõe custo, lembra disso?
Os créditos escriturais, na situação atual, sem considerar o período de teste que já
começou agora, em 2026.
Vamos dizer.
No sistema atual, atual dos impostos conhecidos, nem tudo gera direito a crédito.
Eu já vejo que os créditos são restritivos.
Então, eu tenho aquisições em que o tributo é custo, tributo pago na aquisição, atualmente,
e situações em que o tributo deixa de ser custo na medida em que ele seja apropriável
como crédito escritural.
Ou seja, no sistema atual.
Tirando a reforma do IBS-EBS Sistema, no nosso ICMS, IPI, PIS, COFINS, nós temos situações
em que o preço é diferente de custo.
Preço da aquisição é diferente do custo da aquisição, ou o preço da aquisição
é igual ao custo da aquisição, em função dos creditamentos que implicam na lucratividade
final.
Seja lucro presumido ou lucro real.
No sistema novo, o preço da aquisição sempre será, com raríssima exceção, diferente
do preço da aquisição, do custo da aquisição.
O preço da compra será sempre diferente.
Ou por outra, os impostos incidentes, IBS e CBS novos, não configurarão custos em
nenhuma hipótese.
Sai do custo.
Notaram a diferença?
Hoje em dia, preço da compra, com tributos incluídos, R$ 1.000,00, certo?
Vamos considerar, esse é o preço total, considerando tributos a 15% dentro desse preço.
Se proficiar crédito escritural, no sistema de hoje, o custo será R$ 850,00, não R$
1.000,00.
No sistema de hoje, preço da mercadoria ou do serviço.
R$ 1.000,00, mais o tal 15%, por hipótese, R$ 1.150,00.
O custo da aquisição será sempre R$ 1.000,00, não R$ 1.150,00.
Em função do acreditamento amplo e restrito, o R$ 1.150,00 será compensado, será passivo
de compensação de crédito.
Então esse é o ponto que nós estamos falando aqui, da cadeia longa, dos créditos, enfim,
está certo?
Resumo dos principais impactos.
Lucro real.
Maior benefício com o aumento dos créditos por meio da não cumulatividade plena, potencialmente
reduzindo a carga efetiva.
Lucro presumido.
Maior mudança estrutural, migrando de cumulativo para não cumulativo.
Portanto, empresas com altos custos e despesas que não geravam crédito terão uma redução
significativa da carga sobre o valor adicionado.
Simples.
Nacional.
Principal risco é aquela questão do B2B.
Se ela vende a consumidor final, não há o que se preocupar.
Carteira de clientes, consumidor final.
Sigo em frente no simples nacional, como está hoje.